院外研讲｜走向建筑师自己的那种城市哲学｜陆兴华（20260113） 原创 EXTITUTE EXTITUTE 院外 在小说阅读器中沉浸阅读 EXTITUTE｜批判者与建造者的联合诸体制边缘的小型框架，主流学院体制结构之外的学园；以人与内容为导向的知识生产，对环境的社会政治解读；质疑各种既有权力架构的特权，积极投入社会现实；展开无人问津的反思、评论、研究，在专业的边缘创造：专家思维与局外人的遭遇与碰撞，排他性的不断反复谈判。自主组织小型的外来的结构，无需参照既有的某种结构！勇于实验的抱负，未必被认可的实验室；异见与批判，既是组织性的实践，又要拆解它的组织；学习如何忘掉学过的事物，发起协作项目；不依赖常规运作，反思实践与专业之间的差别。（2015）讲座：走向建筑师自己的那种城市哲学活动时间｜2026年1月13日（周二）｜14:00-17:00活动地点｜百新书局｜上海市黄浦区福州路620号走向建筑师自己的那种城市哲学For Each Architect a City-Fiction or an Architecture-FictionSome Thoughts on the Spiritual Destination of an Architectural Career 主讲｜陆兴华嘉宾｜王家浩主持｜胡方麒活动时间｜2026.01.13（周二）｜14:00-17:00活动地点｜百新书局｜上海市黄浦区福州路620号活动主办｜GM5学术支持｜EXTITUTE·院外×埸外陆兴华哲学家、同济大学人文学院教授。著有《人类世与平台城市：城市哲学1》、《走向全球城市化：城市哲学2》（南京大学出版社， 2021年、2024年）、《人类世设计哲学》（上海文化出版社，即出）、《论人类世艺术》（商务印书馆，2023年）等。王家浩建筑与艺术批评人。近十年来，发起、策划并组织建筑、城市与艺术跨界领域合作的展出，论坛及项目。近年来，关注“世纪先锋派现代建筑批评史”理论课题。联合主持BAU学社，创办“院外”，策划主编「重访包豪斯译丛」的系列出版物。著《包豪斯悖论：先锋派的临界点》，译《总体建筑观》《德绍包豪斯的建筑》。胡方麒同济大学哲学博士研究生。主要关注以对象为导向的本体论（OOO）与Timothy Morton的生态思想。平台城市正进一步后撤。城市只是堆栈（Benjamin Bratton）的六分之一了。建筑设计已成为对抽屉甚至螺帽的设计。建筑学已成为批判理论，而建筑术已必须是对当前文明的通用策展了。每一个建筑行动都在重新策展那些流传下来的城市纪念碑/人工物，是又一次重申了城市本身的那些固有功能。一个建筑师在1962年或2026年设计小学或剧场，是分别在用完全不同的城市哲学眼光去塑造、诱导、哺育了同一些城市功能。建筑设计导向了城市和城市哲学。每个建筑师都不自觉地先以自己的那一城市哲学来导航。可用三个坐标来描述一个建筑师在工作中逐渐形成的那一个人城市哲学的当代轮廓：事件式建筑史制图：从向现代主义致敬，到从今天的独特的设计行动开始逆溯。城市本体论：从人与自然的和谐论，走向扁平和组装。个人建筑方法论的自我辩护：从关系美学式修复和社会参与式发动，到生物圈内的调谐和纠缠。每个建筑师都带着自己的城市哲学去设计一座具体的建筑，用后者去策展了城市。他们的终身成就不是展览到美术馆的那些方案和作品，而是他们自己的那一可被人人订阅的城市哲学、城市-小说、建筑-小说、设计-小说。对建筑的设计使他们走向了一种像亚里士多的那一本讲如何公正地生活在城邦之中的《政治学》那样的个人城市哲学。城市哲学是每一个建筑师最后留下的个人圣经。所以，哪怕是为了建筑师在公共政治空间内的自我献祭和小小不朽，我们也必须坚决反对当前的那种廉价因而无耻透顶的作品中心论、风格至上主义、关联主义美学、社会参与式闹剧、道具或义肢设计花活儿等等倾向。每一个建筑师都走向了她自己的那一种城市哲学。上海市黄浦区福州路620号百新书局讲座报名往期院外研讲▶ 对话先锋派 否思建筑史另一场更大的变动，源自现代主义先锋运动前后的建筑学与艺术史、建筑学与建筑物这两次分离，也正在悄然形成并影响至今。由不断的分离而拓展的构建活动对晚近资本主义积累方式转型的回应，有助于我们改写尚未完成的总体，走向更为全面的建造，走向更为一般意义的建造。20250705｜作为科学建筑术的自然和身体20250611｜没有建筑的建筑师20250609｜建筑 或者建筑20250109｜世纪乌托邦的迷思▶ 院外自从2017年4月试运行到2018年4月正式运行以来，推送千余次原创文章，形成五个稳定的板块，分别是：BAU学社、星丛共通体、回声·EG、批评·家、BLOOM绽。▶ 作为激励师生共同研习的方法，各板块的定位不同，形式与进路亦有分担：BAU学社探根究底，以“重访包豪斯”遴择同道中人，整饬包豪斯人的文献材料，主持系列丛书的出版，由此推扩到“世纪先锋派”；星丛共通体回溯源起，以译介瓦尔堡、塔夫里和法兰克福学派等人的文本为重心，毗连上世纪的艺术、建筑与视觉文化研究，置于批判理论的讲读中砺炼；回声·EG形与势俱备，从“美学与政治”这一矛盾情境出发，以批评式导读与导读式写作，次第引入空间政治、媒介政治、生命政治，共构审美论域；批评·家教学相长，深入个例以梳理历史的特定脉络，转换视角以突破既定的叙述框架，持续组织线上的文本庭审以及线下的共读活动；BLOOM绽言与行贯通，以“都市状况”为核心议题，以展示与策动为支撑，辩证地介入建筑、城市、艺术、技术相互联结的当下语境。▶ 院外计划不同的板块分进合击：汇集、映射、交织、对抗，突破各自的界限，打开已在却仍未被再现的环节，把握更为共通的复杂情势，循序渐进、由表及里地回应批判者与建造者的联合这一目标。▶ 批评·家／BLOOM绽｜议题 ▶ 乌托邦｜世纪观｜大众史｜有用，太有用了！｜人类之眼｜技术之幕｜批评-历史 ▷ 建筑批评的限度｜艺术动词案例卡｜世纪先锋派｜艺术的新构型｜无量纲的运动｜苏联的构成与建设｜科幻现实主义｜城市之冠｜最低限度的住所｜直接到场的诸历史｜木与夜孰长与银盐热｜业主与建筑师｜绽-展 ▶ 展示之于建筑｜以展示开启社会工程｜都市状况与策动｜后规划时期的城市展｜UnTOPIA｜POSTARCHITECT｜战-栈-㠭 ▷ 社会更新圆桌｜评论展：谢英俊及其团队实践｜在地建造｜建筑，或者建筑｜没有建筑的建筑师｜景观争夺战中的成像术｜国际XX｜DUPECITY｜F.A.N & G.U.N｜后勤 ▶ 小坐｜小谈｜小讲｜庭审｜ 修改于